山東地處黃河下游，東臨渤海與黃海，擁有綿長的海岸線，也被稱為「東方的門戶」。著名的泰山就位於山東中部，是中國五嶽之首，自古以來就是帝王封禪之地，也是一個象徵著堅韌與信念的地方。山東的氣候四季分明，春秋舒適，冬夏明顯，非常適合農業發展。

美食文化
山東人非常愛吃，也很會做菜。山東菜是中國八大菜系之一，以「魯菜」著稱，口味偏鹹鮮、重醬香，擅長爆炒與燉煮。媽媽最懷念的家鄉菜是：

煎餅卷大蔥：薄如紙的麵糊煎餅，抹上甜麵醬，再加上一根清脆的大蔥，有時還會夾上炸豆腐或酥肉，是山東人最家常的早餐。

四喜丸子：色香味俱全的紅燒大肉丸，象徵「福、祿、壽、喜」，常在喜慶場合出現。

德州扒雞：以德州（山東一城市）為名的名菜，雞肉香嫩入味，常作為伴手禮。

除了這些，山東人愛吃麵食，比如饅頭、花捲、刀削麵，還喜歡喝湯和吃大骨熬出的燉菜。

習俗與節慶
山東人重視禮節與孝道。媽媽常說，他們從小就被教導要尊重長輩，過年過節必定全家團聚吃飯、拜祖先。

春節時，全家會貼對聯、包餃子、守歲。山東的餃子個頭大、餡料多，常會包進糖、棗子，象徵新的一年甜甜蜜蜜。

清明節會上山掃墓，表達對祖先的懷念。

農忙時節，鄉下地區還保留著互相幫忙收割的傳統，鄰里間感情深厚。

山東人也以豪爽、直率著稱，說話聲音大但內心熱情，媽媽常笑著說：「我們山東人吵架就像在聊天，聊天就像在打架！」

